大家早晨 大家昨晚睡得好不好 睡得好好
希望大家都有精神一齊來敬拜上帝
通常我們問人睡得好不好
可能有些朋友會跟我們說他不是睡得很好
我們就會問你近來壓力太大 晚上太多事情想
很多事情擔心 或者我會實際問
是不是這個床褥承托力不夠好
為什麼我們會這樣判斷呢
就是因為在我們的認知裏面
一張床褥是很影響你的睡眠質素
有時我們為了睡得好
我們都會不惜代價去選擇一些好的床褥
就好像我們四年前來到美國的時候來讀書
我們都去了很多地方
去IKEA 又去了不同的地方去試
希望找到一張比較硬的床褥
始終我們睡不慣 不是美國人
我們需要一些硬身的床褥
承托力好一點 才睡得好一點
大家看看這張床褥
你猜一下它多少錢
是貴的 是貴的 不是便宜 是貴的
五萬元 我又不猜五萬元
有沒有高一點 有沒有高一點
有人說四五千元 四五千元太少了
太少了 用美金計價
我先給大家一些提示
Made in Sweden 全人手製作
需要六八個小時將裏面的馬毛 羊毛 棉一層一層鋪
然後最尾就配這個瑞典的床褥
提示就是這樣 你猜一下它多少錢
多少錢 三萬 三萬 有沒有再高一點
二十萬 二十萬 太少了
太少了 二十萬太少了
對呀 猜中了 是一百萬
一百萬這張床褥
對呀 一百萬美金
剛剛二零二六年最新的價位
一百萬美金
所以可見有人為了睡得好
真的會有人買這張床褥
買了已經收歐了
如果你要等可以等下年 一年只有一張
所以他們覺得為了他們的睡眠質素
為了他們的身體
他們覺得值得付出代價去換取一個好的時間
他們睡得好
今天我們看一篇經文
這個主角他拿著專用的床褥
其實可能只是一塊爛石
這幾十年他經常拿著爛石四處走
直到有一天他遇到耶穌
耶穌叫他起來行走
還要叫他把床褥拿走
之後就被人說是犯法
究竟發生了什麼事呢
我們一起來看看
今天的經文是這樣的
這時候到了猶太人的一個節期
耶穌就去到耶路撒冷去
在耶路撒冷靠近陽門有一個池子
希伯來話叫畢氏大
旁邊有五個處郎
裡面有很多不同的病人
有失明 有瘸腿 有癱瘓
這裡專門提到希伯來話叫畢氏大
其實是一個諷刺
一個叫畢氏大的地方
竟然有很多病人
這是一個諷刺
待會會跟大家詳細講解
我繼續讀下去
第五節
在那裡有一個人病了三十八年
耶穌見他躺在地上
就知道他病了很久
就問他 你需要痊癒嗎
那個病人就說
先生 水浴的時候
沒有人將我放在池裡面
我正想去的時候
其他人就搶先一步
耶穌就跟他說
起身 拿起你的玉子
行 走吧
那個人就立刻痊癒
就拿起自己的玉子走了
那天是安息日
約翰專門提到這裡的人病了三十八年
究竟是什麼意思呢
我繼續讀下去
第十節之後
猶太人對這個人說
今天是安息日
你拿起這個玉子是不合法的
還要再多次提到安息日
在安息日裡面
拿起玉子不合法
究竟是怎樣不合法呢
他就說
你是這個人
令我痊癒的那個人
這樣說的話
拿起你的玉子走吧
他就問
是誰叫你拿起玉子走
那個人不知道是誰
因為太多人了
所以耶穌就走開了
耶穌就在聖殿裡面找到他
就跟他說
你已經痊癒了
不要再犯罪
免得你的遭遇再壞
那個人就告訴猶太人
令我痊癒的那個就是耶穌了
所以猶太人就迫害耶穌
因為他在安息日裡面
做了這些事
耶穌就回答他
我做事直到如今
我也做事
為了這個緣故
猶太人就越來越想殺他
因為他不單止犯了安息日
他還稱上帝為他的父
將自己和上帝同等
為什麼耶穌要在安息日講這個說話
我父一直做事直到如今
我都做事呢
看完這篇經文
我們會有三個問題
第一
為什麼三十八年都沒有人將他放在水泉裡面
第二
為什麼耶穌要選擇在安息日裡面行神蹟
特別命令這個病人拿起玉子
第三
在安息日裡面講我父做事直到如今
究竟耶穌在講什麼
如果我們準備好
我們帶著這三條問題
我們看一下今天的訊息
在進入今天的訊息之前
我們要看一下
其實我們今天的經文叫上文下理
我們已經從約翰福音第一章講到第五章
其實有一個主題是
耶穌一直在拆解猶太人對於上帝的誤解
第一章講到猶太人一直覺得
上帝是隱形的上帝
所以約翰用了很長的篇幅
去到拆解這個誤解
講耶穌怎樣道成肉身
怎樣成為一個現身的上帝
住在子民當中的華語
第二章講到
耶穌行第一個神蹟
迦那婚宴
大家還記得
水變酒
他們為了保住家族的榮耀
就等於榮譽上帝
所以耶穌就拆解他們的誤解
真正榮耀上帝
是耶穌將人帶回潔淨禮儀的本身
大家如果還記得
我們用了一些時間去解釋
那個猶太潔淨禮的水罐
那個桶
就是回歸上帝的創造秩序
第三章講到
耶穌拆解猶太人對於永生的問題
他們以為住在迦南地就有重生
但是耶穌說
重生是要從聖靈而來
第四章講到
耶穌專登去找撒瑪利亞婦人
在井旁尋求一個真正敬拜上帝的人
拆解人對於活水的誤解
令婦人放下了賴以為生的水桶
尋找真正的活水
而去到今天
第五章
耶穌繼續拆解猶太人的誤解
今天的誤解是什麼呢?
猶太人對於安息日有一個很大的誤會
以為安息日就是什麼都不做
就是等於敬拜上帝
尊重上帝
所以耶穌在安息日裡面做了一些事
去拆解安息日究竟真正要做些什麼
講完馳文侯理之後
我們就會進入到經文的處境
第一個問題是
為什麼三十八年都沒有人將這個病人放在水池裡面呢?
經文一開始講了耶路撒冷有一個詞
希伯來話就叫「不是大」
「不是大池」
如果用中文講
就覺得不是一個大池
不是一個大池
是一個小池
他的意思不是這樣的
他不是大池的意思
當然有抄本就說他是一個
也叫做「八塞大」
在福音書裡面熟悉
加利利的一個地方
但是考古證據告訴我們
普遍學者都認為不是大
Besta
是一個比較準確的希伯來音譯
Beth
的意思
是「加」的意思
Besta就是希伯來文的音譯
希伯來文其實是Hazard的意思
如果大家有印象的話
在詩篇23篇
有一句說話我們經常背
必有恩惠慈愛
隨著我
那個恩惠
慈愛的慈愛
就是這裡Hazard的意思
所以Beth再加Hazard
加起來是什麼呢?
慈愛之家
很有趣
這個地方有個詞
叫做「慈愛之家」
但是充滿著病人
對於當時的羅馬社會來說
根本就是一個很大的諷刺
約翰
專登保留希伯來的原名
為了要將這個地方
和當時的羅馬社會
作為一個強烈的對比
和大家說一下
因為當時的羅馬社會
他們很重視人的生產力
大城市
有殘缺的人根本不可能生存
一早就已經被家人遺棄
當時的羅馬社會
有這樣的規例
嬰兒出生的時候
就會將嬰兒放在地上
放在父親的腳前
父親如果抱起他
代表認可他成為家族的一員
是他的子侄
是他的兒女
但是如果父親
看到嬰兒在
不抱起他
這個嬰兒雖然是他家的血脈
但是他絕對不會成為家族的一員
換言之
他會被遺棄
所以這個病了38年的病人
在這個慈愛之家被遺棄
沒有人將他抱起
沒有人願意接納他成為家族的一份子
在當時的社會
是一個很大的諷刺
一個叫做慈愛之家的地方
竟然38年都沒有人將他抱起
沒有人接納他成為家族的一份子
原來叫慈愛之家
都是和外面一樣
沒有分別
所以約翰為何要這樣寫
就是專登寫不侍大
專登寫38年
就是因為都沒有人
這麼多年來都沒有人將他抱起
放在水池
去突出這個諷刺
第二個問題
來到耶穌的行動
耶穌為何選擇在安息日行這個神蹟
而且特別命令人
拿起玉紙行走
耶穌見他躺在那裏
病了很久就問他
你需要傳染嗎?
病人就回答他
先生,水動的時候
沒有人將我放在池裏面
我想下去的時候
其他人搶先一步
耶穌就跟他說
起身
拿起你的玉紙
走吧
那個人就馬上康復
拿起自己的玉紙
然後約翰就補充
那天是安息日
約翰特意在那裏寫
耶穌叫這個病人起身之後
補充了那天是安息日
究竟安息日是甚麼意思呢?
我要了解這個安息日這三個字
代表著的東西
我才知道原來
耶穌叫這個病人行走
是有多麼大的一件事
在拉比傳統裏面
在安息日有三十九條規例
在傳統的猶太書卷
米士蘭
裏面列出了不同的細節
在安息日是不可以做甚麼工作
其中一個規例就是
拿起一件東西
由這個區域
走到另一個區域
那就算了,做工了
所以病人在公共區域
要拿起他的玉紙
行走
就是落入了這條規例
所以猶太人責備病人
今天是安息日
你拿起玉紙是不合法的
他的意思不是說
你純粹拿起玉紙
那一下的動作不合法
是拿起玉紙行走
不合法
這就犯了當時拉比傳統的猶太律法
想問問大家
根據這條律法
我們星期六日可不可以搬屋
不可以
如果要搬屋怎麼辦
你要請weekday教
你不可以星期六日搬屋
所以如果病人不起身
不拿住玉紙到處走
就沒有犯法
現在是誰叫他起身
是耶穌
是耶穌叫他起身
拿起玉紙就犯法
你會知道
這個猶太的規條多無聊
有些猶太人覺得
上帝創造了這個世界
那要做什麼
安息
所以安息日就什麼都不可以做
不可以做這個不可以做那個
有些猶太的傳統
水龍頭都不可以開
因為這樣都算做功
之前和大家講過
左上角那幅圖
是耶路撒冷哭牆
相傳是最接近
聖殿致聖所的一幅牆
猶太人靠近哭牆
祈禱之前
他們就要潔淨自己
洗手怎麼辦
就要打開水龍頭
如果遇到安息日怎麼辦
你猜猜
這樣都是一個方法
安息日之前開著
安息日那天就可以洗手
他們還有一個再好一點的方法
叫別人打開
你犯罪 關我什麼事
不是我犯罪
所以猶太人會叫非猶太人
打開水龍頭
就將它
大家見到那個洗手盆
裏面有些桶
將它裝在桶裏
拿起桶就洗手
所以是別人犯罪
不是他犯罪
是別人打開水龍頭
不是他打開水龍頭
是他犯罪
但是他拿起水桶又不算犯罪
所以你會發現
在猶太的傳統裏面
安息日不可以做工
起碼有39條的規例
覺得那些是工作
是不可以做的
這班猶太人
他們在一個
叫慈愛之家的地方
他們沒有幫助病人
他們還在那裏做正義督察
他做prefect
大家有沒有做過prefect
在小學的時候
你做prefect 風紀隊長
你會看看小息時有沒有褲子
有沒有咬著雞腿周圍走
或者小息之後
還有沒有繼續
收起零食
他們有沒有犯規
非常之恥惡
這樣做的原因
是猶太傳統
是病人
拿起玉紙
都是一個做工
所以犯了猶太的律法
背後還有一個再大一點的原因
就是因為
他們覺得安息日
不做工
就等於敬拜上帝
所以當他們守住
安息日的時候
他們就守住了信仰
大家明白他們的想法
當他守住安息日
不做工
他要去監察別人做
所以大家就等於一起敬拜上帝
但是耶穌
很明顯是不認同
這種對安息日的詮釋
所以他專門選擇
安息日去醫治病人
還專門叫他
起身
拿起玉紙走
這個舉動
大家就明白
明顯是要挑戰猶太傳統
對於安息日停工的規條
是不是
說了這麼久
究竟安息日
代表著什麼
安息日的本質
是關係多於停工
安息日的誡命
從來都不是不做事
本身
而是歸向上帝
如果大家有看《出埃及記》
就會明白
安息日是記號
叫人知道
叫我們承聖的是耶和華
是一段認識神
屬於神的關係標記
停工
只是一個手段
他不是目的
停下手上的工作
不是純粹給我們有休息的時間
看YouTube、Social Media
看看書
不是
而是人能夠歸向神
騰空自己
當我們騰空自己的時候
我們可以思考上帝和我們的關係
思考上帝和這個世界的關係
思考我們和這個世界的關係
以致到
當我們回歸上帝創造秩序的時候
結果
我們的心心靈都被更新
被recharge
那是結果
千萬不要本末倒置
所以
有些人就以為
安息日不工作
就好像聖經裡面的猶太人
安息日什麼都不能做
就好像經文裡面這樣說
你不可以醫病
不可以拿東西
不可以這樣、不可以那樣
但安息日的本質
從來都不是停工
是神聖的關係
當然
我們星期六日敬拜上帝
我們都要上班
是不是這個意思
不是這樣的意思
不是叫你一路做工不休息的意思
而是在這個時段
我們透過回歸
上帝的創造秩序
我們去思考
究竟我們和上帝的創造秩序
有什麼距離
我們有什麼可以被修正
有什麼可以重新出發
去思考、去定位我們自己
以致我們宣告
我們屬於上帝
所以說了這麼多
我們開始明白了
我開始明白耶穌為什麼
要在安息日
去行神蹟
並且命令病人去拿起玉子行走
正正就是因為有一群小學生
做正義風紀
誤會了安息日是什麼都不好做
還要去監測人
如果這樣做就等於敬拜上帝
守住了信仰
所以解決了第二個問題
也來到我們今天最後一個問題
在安息日裏面
耶穌說了一句
我父
做事直到如今
究竟在說什麼
為什麼耶穌要說
我父做事直到如今
我也做事
為什麼呢
原因是
耶穌直接拆解
這個對於安息的誤解
上帝其實一直在做事
而耶穌
就是在做父要做的工作
創造世界
安息日就是要人回歸
創造秩序的這件事
將這個病了
38年的人醫好
而不是什麼都不做
而將這個人帶回去
創造最初的階段
創造的美好
就是安息日最想做的事
也是用
當時猶太人覺得
唯有上帝才可以
在安息日裏面
繼續創造的原則
去拆解他們的誤解
猶太人
就是因為聽得明白
所以他知道耶穌將自己
等同於上帝
所以對他有殺忌
大家如果有留意經文的話
有趣的是
他剛剛才在慈愛之家
做完正義風紀
去監督那些人
有沒有犯律法
但現在因為耶穌說這句
將自己等同於上帝
他們做了什麼
他們動了殺忌
上帝親自頒佈的律法
大家如果有留意我們這陣子的靈修
十誡
有一條誡命
四個字
不可殺人
猶太人在那時候
就開始想要
犯這條誡命
不可殺人
所以
非常諷刺
耶穌為什麼要在安息日說這句
我父做事,直到如今我也做事
就是要拆解當時
猶太人的誤解
以為安息日就是他們理解的那樣
絕對的正確
還要逼其他人
去遵守這種方式
最後犯了上帝
頒佈的十誡
也不知道
非常之諷刺
所以
去到總結
現在我們就可以回答這三條問題
第一條就是
為什麼三十八年
都沒有人將這個病人
放到水池裏面
因為在羅馬社會
甚至一個叫做
慈愛之家的地方
慈愛都是有條件
你要夠快
你要夠有用,你要有生產力
水一動
就是鬥快
搶得贏就有份,搶不贏就當然有份
三十八年
沒有人肯抱起他
因為在這套規則裏面
他是一個沒有用的人
但是
大家如果有留意一件事
這個人從頭到尾都沒有碰過水池
他沒有碰過水池裏面的水
水池裏面的水
治好他的並不是水池
是誰?
是耶穌
若翰
我們看到這一點是真正的慈愛之家
不是一個地方
是一個主動
問人的耶穌
當三十八年都沒有人問過他
就是在這個
安息日裏面
一個所有人都覺得什麼都不能做的日子
耶穌就走過去
就敲問他
你需要痊癒嗎?
反映這個社會
和耶穌的做法極大的不同
第二
耶穌為什麼要在這個安息日裏面
行這個神蹟
特別命令病人拿起玉紙行走
因為耶穌不是
只是要醫好一個人
他是要拆解一個誤解
就是當時的猶太人以為
安息日
都不做
就等於敬拜上帝
守足三十九條規矩
就是守住信仰
所以他們在慈愛之家裏面
不幫人只是做正義風紀
捉人犯規
耶穌偏偏在這一天
做了兩件事
第一件事就是醫好一個人
在安息日裏面做工
第二他叫病人拿起玉紙行走
叫他做一個
公開全城都看到的動作
大家想想
這三十八年來
這張玉紙承載著他
從今天開始
他拿著這個玉紙
同一張
床褥
由被遺棄的記號
變了做給醫治的見證
耶穌不是叫他
靜靜地走
是叫他拿著證據
在安息日裏面
走遍全城
告訴別人
他被醫治了
為什麼?
因為安息日從來不是停工
是分別為聖
是歸鄉神
是我們和神的關係
是這一天
正正有一個人被上帝帶回去創造的美好
沒有一天
比安息日更加適合做這件事
第三條
什麼
是我付做事
耶穌究竟在說什麼
耶穌在說
上帝從創世到今天
從來都沒有停過手
耶穌都自己
猶太人都自己親自承認
唯有上帝
才可以繼續在安息日裏面做工
耶穌就藉著這一點去說
我付做事
我都做事
這裏有兩層
第一就是安息日做工
帶人回去秩序
第二就是猶太人一聽就明白
他們知道
他們在做的是上帝創造的工作
將他們和上帝
看為同等
但諷刺的是
正正就是在這裏
這班人剛剛才為了一張玉紙
去捉人犯規
說自己是最尊重上帝的律法
但轉頭
他們就想殺人
為了守住一條
拉比傳統的律法
犯了殺忌
犯了上帝親自在西乃山
頒佈的律法
不可殺人
守住這條最小的規矩
犯了一條最大的誡命
所以
弟兄姊妹
約翰福音
由第一章
寫到第五章
其實一直都在做一件事
在拆解
我們對於上帝的誤解
我們以為
上帝是隱形的
保住自己的面子
就等於榮譽上帝
我們以為住在
應許之地
就有永生
我們以為敬拜
就一定有在對的山上
以為安息就是甚麼都不做
今天我們要問自己一句
在我們的信仰歷程裏面
我們會不會
守住很多東西
一直做正義風紀
但是身邊有人
躺在這裏三十八年
我們都沒有去問他一句
在座或者在網上的朋友
無論你是
回了教會
回了很多年
還是你剛剛回教會
如果你稱自己是基督的門徒
跟耶穌的人
基督徒的身份
並不在於一系列的行為清單
不是我們用祈禱
用很漂亮的字
不是我們純粹
參加一些聚會
就等於跟上帝有關係
而是
我們可以
知道我們心目中
我們將上帝
放在哪裏
跟耶穌的關係
所以我們可以很誠實地
跟上帝祈禱
因為這個關係
即使我們遇到很多困難
我們都會想問下身邊的人
不將耶穌的愛
自己獨享
所以當我們說到
全副音、關心人
如果我們看人是用這個世界的標準的話
這個人賺多少錢、有多少生產力
有什麼地位
很大機會
我們都不會用很大的力氣
去了解別人的生活
因為那些人
可能跟我們不是同一個世界
為什麼我們要那麼花氣力
去進入別人的生活裏面呢
我們只是留在
自己生活
有同一模式的人
一群人一起就行了
很大機會
我們所傳的福音、我們所關心的人
只是留在我們自己的圈子裏面
其他人
從來都感受不到
亦都是經文所說的諷刺
為什麼三十八年
一個叫慈愛之家的地方
沒有人關心過
那個病人一句
耶穌做了我們的榜樣
讓我們成為一個跟隨的人
一起學習它
我們一起
聖餐的時間
讓我們一起用這個時間去反思我們和上帝的關係
我們和別人的關係
和世界之間的關係
我們一起記得好嗎
天父多謝你
一直以來都容忍我們
讓我們
雖然對你有很多誤解
但仍然耐心對我們說話
仍然等待我們有一天醒覺
讓我們再一次有機會重新出發
讓我們用你的標準去看待身邊的人
以及自己
我們這樣祈禱奉耶穌的名
阿們